### 五月再见，六月你好

#### 导言

> 5月末到6月初，连续快速迭代的两个移动端版本需求全部由我负责，整个开发过程从时间上来说是非常紧凑的，从需求实现难度上也是很有挑战性的。回想这段时间，有过困难，有过错误，有过压力，但也因此有了提高，有了收获，有了成长。总的来说，我还是收获满满的，但另一方面，我也发现了自己在工作中的有很多不足之处需要改进，因此，我也将自己在工作发现的问题总结如下：

#### 关于需求评估和沟通

+ 错误的评估时间 

  在需求开发之前，首先要做的就是对开发时间进行评估，但很多时候，要么是工期本来就很紧张，要么是在评估之前对需求没有一个很好的分析和设计，导致工期评估错误，开发时间紧张；

+ 开发过程中没有良好的沟通和向上管理

  关于风控这一块，其实主要还是因为工期紧张的原因造成的，这个时候，在项目开发中期如果感觉到时间明显不够了，应该提前做好沟通工作，提前同步好工作季度，及时的进行工期的调整，同时，也应该提高个人的业务能力和业务水平，提高工作效率，保证能按时保质完成开发工作。另一方面，适当的向上管理也是很重要的，我们应该及时的上级领导沟通自己的工作情况，同步工作进度，反应工作的问题，化被动为主动，适当的减轻自己的工作压力。

#### 关于需求分析与需求设计

上面说到在评估工期之前需要对需求有一个大概的分析和设计。但这几次，我在拿到需求后有时由于时间紧迫，就只想了一个大概，也没有对需求进行细化，就立马开始coding，结果等到后期才发现某些需求的逻辑已经变得混乱，这时才开始重头梳理，这样就显得有点本末倒置了，结果最终浪费的还是自己的时间，反而影响了开发效率。

所以，在开发之前，一个良好的需求分析与设计是很有必要的。特别是自己从来没有接触过的业务，更应该先去了解清楚相关的业务逻辑，再考虑业务的抽象化，最后再给出大概的需求设计，从而正确评估自己的开发时间。

我们在需求分析时可以将需求细化到需要几个步骤，然后针对每个步骤进行时间评估，这样把每个步骤的评估时间加起来就是整个需求的开发时间。

#### 关于测试与开发

+ 加强自测

  最近的这几次需求开发，基本上都做到了自测，然后再提测试，但还有一部分，由于自测起来比较麻烦，要构造各种假数据等，再加上工期比较紧张的缘故，就没有进行自测，直接提了测试，但可能就是没有自测，出现了一些比较低级的问题，反而给测试增加的工作量，浪费了测试时间，所以以后不管什么时候还是尽量做到自测，避免出现体积错误。

+ 接口高并发思想

  开发接口时要考虑服务器的并发压力，考虑接口访问量问题，尽量不要在接口中查询数据库，可以给相关数据做好缓存同步，直接从缓存中获取数据，缓解数据库读的压力

+ 索引的使用

  这几次的功能开发，也让我深刻认识到对索引使用的重要性。合理的使用索引，可以大大缩短查询时间，提高数据库的查询效率，提高接口的相应时间，加索引查询至少比普通查询快100倍。另一方面，索引的使用也有他的缺点：索引的创建和维护需要时间，随着数据量的增加需要的时间也会增加，而且索引是需要占用物理空间的，（也就是常说的用空间换时间）表空间是有最大上限设置的，如果一个表有大量索引会更快的到达上限值。

+ 开发与维护

  在代码开发时，我们要尽量优化自己的代码风格，提高自己的代码质量，保证自己写出来的代码是健壮、易懂的，是方便于他人维护的。例如：在接口返回时，尽量不要使用interface去赋值，而是应该定义对应的结构体，这样方便他人的维护。

#### 关于线上事故与处理

+ 对数据库谨慎操作，注意sql的使用

  关于这次线上事故，我也是记忆深刻的。这也是我个人第一次线上事故，而造成这个事故的罪魁祸首，也仅仅是因为一句简单的sql，而且还是语法错误的sql，尴尬...现在回想起来，其实这种问题还真没有好的解决办法， 只能是当你需要在线上执行sql，特别是修改和删除语句时，一定要先在本地执行一遍，检查执行结果，看看是否符合你的期望结果，确认没问题后再去线上执行。

#### 最后

总的来说，不论是5月还是6月，对我来说，都是充实的，收获满满的。虽然整个过程中，有很多困难，有犯下错误，有烦躁的心情，但当我把这些困难都一一克服时，我觉得这些都是值得的。忙碌的工作，巨大的压力如果没有打到我，那必将促使我成长。最后，希望通过这次总结，我能从中汲取失败的教训，改善自己的工作方法，提高工作效率，同时，也通过总结，找到自己技术和思维上的短板，主动思考和学习，给自己一个长足的进步！

